---
title: "Me equivoqué"
weight: 1
subtitle: ""
excerpt: ""
date: 2022-03-13
draft: false
---

Reciéntemente he leído el excelente post[Teach Yourself Programming in Ten Years](https://norvig.com/21-days.html) el cual enfatiza el hecho que si quieres aprender algo necesitas una combinación de error y mejora el cual se consigue a través de la práctica, práctica y más práctica. Más práctica abre la posibilidad de cometer errores, pero también de mejorar en base a esos errores. Pero , ¿qué pasa si no quieres ser un programador y simplemente quieres hacer el trabajo? Sinceramente, eso es lo que yo hago y entiendo que no hay nada de malo en ello **porque yo no soy un programador** , simplemente quiero resolver un problema y uso una herramienta la cual me ayuda para eso, no tengo porqué conocer las complejidades de un sistema operativo para usar mi sistema. De hecho, en muchos casos los costos de aprender son altamente prohibitivos que simplemente relegamos ciertas tareas a otros individuos (Ahora, por supuesto, los costos de manipulación de datos y modelaje han sido  reducidos gracias a librerías como *Tidyverse* que hacen básicamente un crimen no **conocer** los datos que tienes a la mano), así es como conseguimos el pan de cada día sin tener conocer las complejidades que van en el proceso de producción. Sí, lo que acabo de mencionar es un hecho básico, pero considero vale la pena no darlo por asegurado.(Cuando escuchas a alguien literalmente insultar a alguien por no conocer economía, esas personas han olvidado este hecho básico.). Yo esquivé este hecho en mi anterior post donde dije que básicamente en las academias de programación se les enseña a los chicos a realizar una tarea, eso funciona para mí y funcionará para ellos también. 
El problema es que no existe tal cosa como llegar al pico más alto de una montaña (En algún remoto caso sí debe existir, pero debe ser muy aburrido llegar y encontrar que ya no puedes escalar más), yo dudo que una especialización de 3 meses se pueda aprender todo lo que necesitas para realizar una tarea (lo cual no significa que no aprendas algo útil), pero no te engañes ese no es el pico de la montaña, si no te gusta lo que haces y simplemente lo haces porque "esta de moda" (Sí, le hablo a ustedes los que hablan de: "Deep Learning Non-Linear Non-Convex Neural Network", "Machine Learning > Econometrics") no tiene sentido que te matricules en esos cursos, es una pérdida de dinero porque donde realmente aprenderás algo útil es **luego** de haber sido expuesto a las ideas principales, cuando en tus propios proyectos sientas la necesidad de usar algo que no viste en clase, y si no te gusta no tendrás las ganas/energías de al menos abrir el buscador.

En mis ahora 22 años puedo decir que me he engañado varias veces, diciéndome a mi mismo que puedo hacer algo cuando en realidad no puedo. Habiendo estado allí, puedo decir que lo mejor es ser honesto contigo mismo y si no entiendes algo buscar ayuda ya sea por internet o algún profesor. Pero no te engañes, sé honesto contigo mismo: ¿lo estoy haciendo porque me gusta o porque está de "moda"?. Es el primer paso, pero hay que empezar en algún momento.

> Well, the first days are the hardest days
-- Grateful Dead
